 
 
 
 
 
読解力トレーニング 医神アスクレピオス 
 
解答 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Step 0 課題 解答 
 
 
※解答サンプルはありません。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
氏名  解答日  Step 1 - 問 1 イメージ理解 解答 
 
 
１ e 
２ d 
３ f 
４ b 
 
氏名  解答日  Step 1 - 問 2 文脈理解 解答 
 
（ア） また、 
（イ） それは、 
（ウ） ただし、 
（エ） しかし、 
（オ） しかし、 
（カ） すると、 
 
氏名  解答日  Step 1 - 問 3（1） 漢字力と意味の理解 解答 
 
 
 
私は能力と判断の限り患者の利益になると思う養生法をとり、悪くて有害と知る方法
を決してとらない。頼まれても死に導くような薬を与えないし、それを覚らせること
もしない。同様に婦人を流産に導く道具を与えない。純粋と神聖をもってわが生涯を
貫き、わが術を行う。結石を切りだすことは神に誓ってせず、それを業とするものに
委せる。 
 
氏名  解答日  Step 1 - 問 3（2） 漢字力と意味の理解 解答 
 
 
 
彼は姿形が美しいばかりでなく、さまざまな能力に長けている、たいへん多芸に秀で
た神でした。彼は音楽・道徳・律法・哲学・弓術・予言・家畜・医術の神であり、人
間に初めて医学を教えた神、真理の神とも言われ、また、公明の神として太陽と同一
視されたということです。  
 
氏名  解答日  Step 1 - 問 4 要約力 解答 
 
 
 
解答例 
アポロンによって耳をロバの耳に変えられたミダス王と、それを知った床屋の物語。 
（38 字） 
 
氏名  解答日  Step 1 - 問 5 深層理解 解答 
 
 
１ ②  
２ 納得がいかない 
３ はにきぬきせぬ 
４ 思ったとおりを言う。 
5 前途の見込みがないと断念する。 
6 
物事には程度というものがあり、その程度を過ぎると、かえって不足す
るのと同じように良くないことになる。 
7 実際やってみたら思ったより簡単に出来るというたとえ。 
氏名  解答日  Step 2 - 問 6 イメージ理解 解答 
 
 
１ b 
２ d 
３ a 
 
氏名  解答日  Step 2 - 問 7 文脈理解 解答 
 
 
（1） ところが、 
（2） そこで、 
（3） なぜ、 
（4） しかし、 
 
氏名  解答日  Step 2 - 問 8 推測 解答 
 
 
１ b 
 
 
氏名  解答日  Step 2 - 問 9 深層理解 解答 
 
 
1 
 
解答例 
帝王切開とは、妊婦の腹壁・子宮壁を切開し、胎児を取り出す手術法。自然
分娩が困難な場合や、母児の生命に危険がある場合などに行われる。 
 
2 
 
解答例 
失敗し一度はどん底を味わったものの、必死で努力して奈落の底からはい上
がる。 
 
 
氏名  解答日  Step 2 - 問 10（1） 漢字力と意味の理解 解答 
 
 
 
彼は秀抜で、特に薬草の知識に造詣が深く、医師・学者・預言者として有名でした。
ケイロンの学識の豊かさと教職者としての才質は神々の間でも評価が高く、 アスク
レピオスばかりかヘラクレスやアキレスといった名だたる英雄やリラ＊の名手オル
フェウスの師として従事しました。 
 
 
氏名  解答日  Step 2 - 問 10（2） 漢字力と意味の理解 解答 
 
 
 
歯は健康を保つために重要な働きをするものだ。だから、日頃から歯の手入れを怠っ
てはならない。野兎の頭を丸焼きにしてできた灰は、歯磨き粉として最上のものだ。
このほかにも、痛む歯がある場合には、鹿の角を焼いてできた灰で磨けば歯痛も癒さ
れ、一挙両得というものだ。 
 
 
氏名  解答日  Step 2 - 問 11 要約力 解答 
 
 
1 アスクレピオスへの医学教育 
氏名  解答日  Step 3 - 問 12 深層理解 解答（1） 
 
 
1 
 
解答例 
医師が患者に与える薬の名・分量などを書いて指示すること、あるいはした
もの。 
 
2 
 
解答例 
病気・怪我や新たな事態などに対応する処置。 
（他にも、労働の報酬として与えるお金、の意味として使われることもある） 
 
3 
 
解答例 
それを風上に置くと臭気が酷くて困るというところから、卑劣な人間を憎し
み罵（ののし）っていう言葉。 
 
4 
 
解答例 
薬指は力が入りすぎず、かといって小指のように力が弱いわけでもなく、薬
を溶いたり、紅をさしたりするのにちょうどよい力加減ができる指として薬
を水に溶くときに使っていたから。 また他の指に比べ、この指（第 4 指）は
使う頻度が少なく綺麗で清らかなため、薬を調合するのにも適していた。 
 
 
氏名  解答日  Step 3 - 問 13 文脈理解 解答 
 
１ e 
2 b 
 
氏名  解答日  Step 3 - 問 14 推測 解答 
 
 
(a) 2 
(b) 4 
(c) 1 
(d) 3 
 
 
氏名  解答日  Step 3 - 問 15 漢字力と意味の理解 解答 
 
 
 
人間とはどこから来たのか、人間とは何か、人間とはどこへ行くのかを考えることが
人生の最大の意義であると、まずは人々に考えることを教えていただきたい のです。
もちろんこれは、答えのでるものでも正解のあるものでもありませんが、私やあなた
をも含むすべての人間がそれぞれに一生をかけて考え続けるのです。 
 
 
氏名  解答日  Step 3 - 問 16 要約力 解答 
 
 
1 
 
解答例 
医術はその生き様に奉仕する業であり、決して生死そのものを決めては
ならない。（37 字） 
 
 
 
氏名  解答日  Step 4 - 問 17 文脈理解 解答 
 
 
（ア） ところが、 
（イ） しかし、 
（ウ） さらには、 
（エ） やはり、 
（オ） すると、 
 
氏名  解答日  Step 4 - 問 18 論理力 解答 
 
 
 
これを言ったクレタ島人が本当のことを言っているとすれば、 
全てのクレタ島人が嘘つきということになり、このクレタ島人が本当のことを言って
いることと矛盾する。 
これが嘘だとしたら、クレタ島人は嘘をつかないことになり、このクレタ島人が嘘を
ついていることと矛盾する。 
 
 
氏名  解答日  Step 4 -問 19 推測力 解答 
 
A Y 
B Z 
 
 
氏名  解答日  Step 5 課題（再） 解答 
 
 
※解答サンプルはありません。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
氏名  解答日  